中药之最
提高身体功能——中药之最
中药之最，全方位为您的身体着想，提高身体素质，就是这样轻松，生活工作压力不
断，更需要强健的体魄来应对。
清热解毒之最———银花
别名：老翁须、金钗股、金银花藤、过冬藤。
药用部位：茎枝
药材性状：本品呈长园柱形，多分枝，常缠绕成束，直径 1.5～6mm。表面棕红色至
暗棕色，有的灰绿色，光滑或被茸毛 ;外皮易剥落。枝上多节，节间长 6～9cm,有残叶
及叶痕。质脆，易折断，断面黄白色，中空。无臭，老枝味微苦，嫩枝味淡。
性味归经：寒;甘、微苦;归心、肺经
功能主治：清热解毒，疏风通络。用于温病发热，疮痈肿毒，热毒血痢，风湿热痹。
用法用量：内服：煎汤，10～30g;或入丸、散;或浸酒。外用：适量，煎水熏洗 ;或熬膏
贴;或研末调敷;或用鲜品捣敷。
禁忌：脾胃虚寒者慎服。
芳香化湿之最———藿香
性味归经：辛，微温。归脾、胃、肺经。
功能主治：芳香化浊，开胃止呕，发表解暑。用于湿浊中阻，脘痞呕吐，暑湿倦怠，
胸闷不舒，寒湿闭暑，腹痛吐泻，鼻渊头痛。
应用：1.用于湿阻脾胃、脘腹胀满、湿温初起。若湿阻中焦、脘闷纳呆者，与佩兰等同
用;若湿温出起，可配薄荷、茵陈、黄芩等同用。 2.用于呕吐、泄泻等。若感受秽浊、
呕吐泄泻之症，可配苏叶、半夏、厚朴、陈皮等同用 ;若胃寒呕吐者，可配半夏同用 ;如
湿热者，可配黄莲、竹茹;脾胃虚弱者，可配党参、甘草;妊娠呕吐，可配砂仁同用。3. 用
于暑湿症。其治暑湿，不论偏寒、偏热，都可应用，临床经常与佩兰配伍同用。 4. 用
于发热恶寒、恶寒发热、胸脘满闷。配伍紫苏、陈皮。
此外，可治鼻渊，常可配猪胆汁等同用
用法用量：煎服，3～9g。
补血之最———当归
别名：秦归、云归、西当归、岷当归。
性味：甘、辛，温。归肝、心、脾经。
功能与主治：补血活血，调经止痛，润肠通便。用于血虚萎黄，眩晕心悸，月经不调，
经闭痛经，虚寒腹痛，肠燥便秘，风湿痹痛，跌扑损伤，痈疽疮疡。酒当归活血通经。
用于经闭痛经，风湿痹痛，跌扑损伤。
由于当归对妇女的经、带、胎、产各种疾病都有治疗效果，所以中医称当归为“女科
之圣药”。
补脾之最———山药
别名：山药、怀山药 、淮山药 、土薯、山薯、山芋、玉延。
气味：(根)甘、温、平、无毒。
药用价值：(注意:为薯蓣科薯蓣属植物山药的根茎。 )
1、心腹虚胀，手足厥逆，不思饮食。用薯蓣半生半炒为末。每服二钱，米汤关定。一
天服二次。
2、禁口痢。治方同上。
3、小便数多。用薯蓣(矾水煮过)、白茯苓，等分为末。每服二钱，水送下。
4、痰风喘急。用生薯蓣(捣烂)半碗，加甘蔗汁半碗，和匀，一次饮服。
5、脾胃虚弱，不思饮食。用薯蓣、白术各一两，人参七钱半，共研为末，加水和糊做
成丸子，如小豆大。每服四十至五十丸，米汤送下。
6、湿热虚泄。用薯蓣、苍术等分，加饭做成丸子米汤送服。
7、肿毒初起。用带泥的薯蓣、蓖麻子、糯米等分，水泡过，研细敷涂即散。
8、手足冻疮。有薯蓣一截，磨泥敷上。
根茎入药，滋养强壮，治脾胃亏虚等，也可作副食品和酿酒原料。
盾叶薯蓣，为薯蓣科植物，根茎横生，形似生姜，又称黄姜。以根部入药。
盾叶薯蓣的根茎主要用于提取薯蓣皂素，薯蓣皂素为合成肾上腺皮质激素药物的良好
原料。现在国际国内用薯蓣皂素为原料生产 60至70种甾体激素药，广泛用于治疗癌
症，心脑血管疾病，呼吸道疾病，避孕药物等方面。
消食之最———神曲
别名：泉州神曲，范志曲，百草曲。
性味归经：苦，温。①《药性考》：“微苦香甘。”②《纲目拾遗》：“甘淡，清香。”
药用部位：入脾、胃、大肠经。麦粉、麸皮和多种药物混和后，经发酵而成的曲剂。
功效主治：健脾消食，理气化湿，解表。治伤食胸痞，腹痛吐泻，痢疾，感冒头痛，
小儿伤饥失饱。
清痰之最———贝母
性味归经：川贝母苦、甘，微寒。归肺、心经。
功能主治：本品味苦，性微寒，归肺经，具有清热化痰止咳之功，可用于治疗痰热咳
喘，咯痰黄稠之证;又兼甘味，故善润肺止咳，治疗肺有燥热之咳嗽痰少而粘之证，及
阴虚燥咳劳嗽等虚证;还有散结开郁之功，治疗痰热互结所致的胸闷心烦之证，及瘰疬
痰核等病。此外，川贝母与乌贼骨、甘草为散剂，即乌贝散，治疗胃溃疡有效。
使用方法：内服：3-10g;研细粉冲服，每次 1-1.5g反乌头。寒湿咳嗽不宜使用。
中成药：秋梨膏、川贝枇杷露、养阴清肺丸、牛黄清肺散、铁笛丸、至宝锭、蛇胆川
贝胶囊、贝母瓜萎散。
药膳：川贝冰糖汤、川贝酿梨
退黄之最———茵陈
别名：绵茵陈、白蒿、绒蒿、松毛艾。
性味：性微寒，味辛、苦。
功能主治：清湿热，退黄疸。用于黄疸尿少、湿疮瘙痒、传染性黄疸型肝炎。
祛风之最———独活
功效：疏风解毒，活血祛瘀，止痛。
主治：用于痘疮，跌打损伤，头痛、腰痛等症。
性味归经：辛、苦，温。入肺、脾、肾三经。
安神之最———枣仁
别名：山枣、酸枣子、别大枣、刺枣。
性味归经：性平，味甘、酸。归心、肝经。
功能主治：养心，安神，敛汗。用于神经衰弱、失眠、多梦、盗汗。
温里之最———附子
性味归经：辛、甘，大热；有毒。归心、肾、脾经。
功效：回阳救逆，补火助阳，散寒止痛。
临床应用：
1.用于厥逆亡阳、脉微欲绝。若冷汗自出、四肢厥逆、脉微弱，或因大汗、大吐、大逆
的功效，常配合人参、干姜、炙甘草等品同用。如果冷汗淋漓、亡阳厥逆者，用附子、
人参外，须再加龙骨、牡蛎等固涩敛汗药 ;如果大出血后引手足厥冷、汗出脉微，可以
用参、附、龙、牡配合麦冬、五味子等同用，以回阳救阴。
2.用于肾阳不足、畏寒肢冷，脾阳不振、腹痛、便溏。凡肾阳不足、命火衰微、畏寒肢
冷、阳痿、尿频之症，皆可应用，多配伍肉桂、熟地、菟丝子、山萸肉等同用 ;如脾阳
不振、脘腹冷痛、大便溏泄之症，配合党参、白术、干姜、炙甘草等药同用。
3. 用于风寒湿痹、周身骨节疼痛等症。与桂枝等品合用。
附子的解毒方法：
1、萝卜捣汁一大碗,入黄连甘草各五钱,犀角二钱,煎药至八分饮之,其毒即解
2、蜂蜜亦可解附子毒，急性中毒不适用
3、炙甘草、莱菔煎汤，解附子毒特效
备注：本品因炮制或煎法不当，或用量过大，容易引起中毒。中毒症状：口腔灼热，
发麻(从指头开始渐达全身)，流涎，恶心，可能呕吐，疲倦，呼吸困难，瞳孔散大，脉
搏不规则(弱而缓)，皮肤冷而粘，面色发白，可能突然死亡。解救方法： 1～2%鞣酸洗
胃，酌情给予催吐剂;服活性炭(混于水中服下);静脉注射葡萄糖盐水。对症治疗 ;及时使
用尼可刹米等兴奋剂 ;注意保温;必要时给氧或进行人工呼吸 ;心跳缓慢而弱时可皮下注
射阿托品。
止咳之最———杏仁
别名：杏核仁、杏子、木落子、苦杏仁、杏梅仁、杏、甜梅。
归经：肺;脾;大肠经。
功效：祛痰止咳;平喘;润肠;下气开痹。
食物相克：杏仁不可与小米同食 ;杏仁不可与黄芪、黄芩、葛根等药同用。
食疗作用：
1、甜杏仁性味甘、辛，苦杏仁性味苦、温 ;
2、宣肺止咳，降气平喘，润肠通便，杀虫解毒 ;
3、主治咳嗽，喘促胸满，喉痹咽痛，肠燥便秘，虫毒疮疡。
适宜人群：一般人群均可食用；
1. 有呼吸系统问题的人更适合 ;癌症患者以及术后放化疗的人适宜食用 ;
2. 婴儿慎服，阴虚咳嗽及泄痢便溏者禁服。
利水渗湿之最———茯苓
药性：甘、淡、平、归肺、胃、肾经。
药效：败毒抗癌、利水化饮、健脾宁心。利水渗湿，健脾，化痰，宁心安神
药用：
1、败毒抗癌，用于癌瘤积毒、肺癌
茯苓、麦冬、川贝各 15克，紫河车、熟地、生地、泽泻、猪苓、紫贝齿、首乌、龙骨
各12克，当归、白芍、女贞子、白术、丁香、神曲、麦芽、山楂、鸡内金、阿胶 (烊
兑)、玳瑁末、芦荟各 9克，砂仁、人参各 6克，朱砂、琥珀、甘草各 3克，牡蛎、禹
余粮各30克
水煎服，日1剂。连服1周后，接服下方：半枝莲、忽木各 30克
水煎服，日1剂。连服1周后，又换服上方。如此交流换服，至痰喘、胸痛等基本症
状缓解，X线复查阴影消失。胃癌
茯苓、龙葵、半枝莲各 15克，红参、白术、黄芪各 9克，诃子肉6克，干姜、丁香、
炙甘草各3克
水煎服，日1剂。能使面浮足肿、腹胀便溏等症状逐渐改善，饮食好转。食管癌
茯苓45克，赭石。清半夏、石竹根各 30克，苏梗、橄榄各18克，枳壳15克，橘红、
生姜各9克，硼砂3克
水煎2次，早、晚分服，日 1剂，继续服用，能使症门面减轻，进食顺利， X线复查
癌灶明显缩小。肝癌
茯苓、龙葵各45克，白英、半枝莲各 15克，白芍、丹皮各 9克，玄参6克
水煎2次分服。能使自觉症状逐渐消失，肝缩小到正常范围。同位素扫描放射区显影
分布均匀。淋巴肉瘤
茯苓、丹参、生牡蛎各 30克，鳖甲15克，郁金、枳壳、白术、柴胡、红花、五灵脂、
鸡内金、白芍各9克，木香、砂仁各6克，甘草4.5克水煎服。可使症状缓解，3个月
后有片显示淋巴结缩小。宫颈癌
茯苓、半枝莲、蜀羊泉各 30克，山药、生地各 15克，知母、黄柏、泽泻各 9克，牡
丹皮6克，红枣10枚
水煎服。能使白带减少，尿频，腰竣等症状好转，局中病灶消失。子宫肌瘤
茯苓、桂枝、当归、牡丹皮各 180克，桃仁、赤芍、海藻、牡蛎、鳖甲各 120克，红
花75克，三棱、莪术、乳香、没药各 60克
共研细末，炼蜜和为桂枝茯苓丸，丸重 9克，每服1丸，日3次，温开水送，持续服
药1年，能使月经正常，肌瘤消失。白血病
茯苓、喜树根皮各 15克，白花丹、白花蛇舌草、马鞭草、葵树子各 9克水煎服。能
使症状获完全或部分缓解，延长生存期，宜于急性各型。
2、利水化饮，用于水湿痰饮：治水湿潴留
茯苓30克，白术15克，猪苓、大腹皮、木瓜各 12克，槟榔、苏梗、泽泻、桑白皮、
陈皮各9克，人参、炙甘草各 3克
水煎服。脾虚不化、茯苓、党参、白术各 60克，神曲、麦芽、山楂、山药、砂仁、陈
皮、肉豆蔻霜各 30克，木香、黄连、甘草各 22克，共研细末，水泛为健脾丸，每服
9克，日2服，温开水送。心神失养
茯苓9克，酸枣仁15克，知母6克，川芎4.5克，甘草3克水煎服，为酸枣仁汤。
亦宜于虚烦不眠、心悸眩晕等症。
芳香开窍之最———麝香
别名：香麝、獐子、山驴子。当门子，脐香，麝脐香，四味臭，臭子，腊子，香脐子，
遗香，心结香、生香、元寸香。
性味归经：辛，温，归心、脾经。
功效：开窍醒神，活血通经，止痛，催产。
应用：
1.用于闭证神昏。麝香辛温，气极香，走窜之性甚烈，有极强的开窍通闭醒神作用，为
醒神回苏之要药，最宜闭证神昏，无论寒闭、热闭，用之皆效。治疗温病热陷心包，
痰热蒙蔽心窍，小儿惊风及中风痰厥等热闭神昏，常配伍牛黄、冰片、朱砂等药，组
成凉开之剂，如安宫牛黄丸、至宝丹、牛黄抱龙丸等 ;用治中风卒昏，中恶胸腹满痛等
寒浊或痰湿阻闭气机，蒙蔽神明之寒闭神昏，常配伍苏合香、檀香、安息香等药，组
成温开之剂，如苏合香丸。
2.用于疮疡肿毒，咽喉肿痛，本品辛香行散，有良好的活血散结，消肿止痛作用，内服，
外用均有良效。用治疮疡肿毒，常与雄黄、乳香、没药同用，即醒消丸，或与牛黄、
乳香、没药同用;用治咽喉肿痛，可与牛黄、蟾酥、珍珠等配伍，如六神丸。
3.用于血瘀经闭，徵瘕，心腹暴痛，跌打损伤，风寒湿痹等证。本品辛香，开通走窜，
可行血中之瘀滞，开经络之壅遏，以通经散结止痛每周一次， 2周一疗程，疗效满意;
用治痹证疼痛，顽固不愈者，可与独活、威灵仙、桑寄生等祛风湿药同用。
?4.用于难产，死胎，胞衣不下。本品活血通经，有催生下胎之效。常与肉桂为散，如
《张氏医通》香桂散;亦有以麝香与猪牙皂、天花粉同用，葱汁为丸 .外用取效，如《河
北医药集锦》堕胎丸。
此外，近代临床报导用人工麝香片口服或用人工麝香气雾剂治疗心绞痛，均取得良好
效果：由麝香、猪牙皂、白芷等制成麝香心绞痛膏，分别敷于心前区痛处及心俞穴，
24小时更换一次，治疗冠心病、心绞痛，用麝香注射液皮下注射，治疗白癜风，均有
显效;用麝香埋藏或麝香注射液治疗肝癌及食道、胃、直肠等消化道肿瘤，可改善症状、
增进饮食;对小儿麻痹症的瘫痪，亦有一定疗效。
重镇安神之最———朱砂
别名：丹粟，丹砂，赤丹，汞沙，辰砂。
性味功能：甘，微寒;无毒。清心镇惊，安神解毒。
临床应用：
1.用于心神不宁，心悸，失眠。朱砂甘寒质重，专入心经，寒能清热 ;重能镇怯。所以
朱砂既可重镇安神，又能清心安神，最适心火亢盛之心神不宁、烦躁不眠，每与黄连、
莲子心等合用，以增强清心安神作用。亦可用治其它原因之心神不宁，若心血虚者，
可与当归、生地黄等配伍，如朱砂安神丸 ;阴血虚者，又常与酸枣仁、柏子仁、当归等
养心安神药配伍;惊恐或心气虚心神不宁者，将本品纳入猪心中炖服即可。
2.用于惊风，癫痫。本品重镇，有镇惊安神之功。用治高热神昏、惊厥，常与牛黄、麝
香等开窍、息风药物同用，如安宫牛黄丸 ;治小儿急惊风，多与牛黄、全蝎、钩藤等配
伍，如牛黄散;用治癫痫卒昏抽搐，每与磁石同用，如磁朱丸。
3.用于疮疡肿毒，咽喉肿痛，口舌生疮。本品性寒，有较强的清热解毒作用，内服、外
用均效。治疗疮疡肿毒，多与雄黄、大戟、山慈菇等配伍，如紫金锭 ;治疗咽喉肿痛、
口舌生疮，多与冰片、硼砂等配伍，如冰硼散。
注意：本品无毒，不宜大量久服。忌火煅，水飞入药。不宜过量，久服，以免汞中毒。
肝肾病患者慎用。
清热之最———石膏
药物功效：解肌清热，除烦止渴。
主治：治热病壮热不退，心烦神昏，谵语发狂，口渴咽干，肺热喘急，中暑自汗，胃
火头痛、牙痛，热毒壅盛，发斑发疹，口舌生疮。煅敷生肌敛疮。外治痈疽疮疡，溃
不收口，汤火烫伤。
性味归经：辛甘，寒。①《本经》 ：“味辛，微寒。”②《别录》：“甘，大寒，无毒。”
③《医学启源》：“《主治秘诀》云，性寒，味淡。”
入肺、胃经。①《汤液本草》：“入手太阴、少阳，足阳明经。”②《本草衍义补遗》：“入
阳明、手太阴、手少阳。”
药物配伍：①《本草经集注》：“鸡子为之使。恶莽草、马目毒公。”②《药性论》：“恶
巴豆，畏铁。”
配桑叶，清宣肺热;配桂枝，表里双解;配白芷，清热泻火、消肿止痛 ;配知母，清热除烦;
配半夏，肺胃双清、降逆化痰 ;配甘草，清肺止咳;配竹叶，清热除烦。
用药忌宜：脾胃虚寒及血虚、阴虚发热者忌服。 《医学启源》：“《主治秘诀》云，能寒
胃，令人不食，非腹有极热者，不可轻用。 ”
泻火之最———黄连
别名：王连,支连,川连,鸡爪连,鸡爪黄连,光连,雅连,峨嵋连,嘉定连,刺盖连,野黄连,凤尾连
药用部位：黄连,三角叶黄连,峨嵋野地连或云南黄连的根茎。
性味归经：苦，寒。入心、肝、胃、大肠经。
功效分类：清热药,清热燥湿药
功效主治：泻火，燥湿，解毒，杀虫。治时行热毒，伤寒，热盛心烦，痞满呕逆，菌
痢，热泻腹痛，肺结核，吐、衄、下血，消渴，疳积，蛔虫病，百日咳，咽喉肿痛，
火眼，口疮，痈疽疮毒，湿疹，汤火烫伤。
用法用量：内服：煎汤，0.5～1钱;或入丸、散。外用：研末调敷、煎水洗或浸汁点眼。
用药忌宜：凡阴虚烦热，胃虚呕恶，脾虚泄泻，五更泄泻慎服。④朱震亨： “肠胃有寒
及伤寒下早，阴虚下血，及损脾而血不归元者，皆不可用。 ”
⑤《本草经疏》：“凡病人血少气虚，脾胃薄弱，血不足，以致惊悸不眠，而兼烦热躁
渴，及产后不眠，血虚发热，泄泻腹痛 ;小儿痘疮阳虚作泄，行浆后泄泻 ;老人脾胃虚寒
作泻;阴虚人天阴德泄，病名肾泄;真阴不足，内热烦躁诸证，法咸忌之，犯之使人危殆。”
用药配伍：①《本草经集注》：“黄芩、龙骨、理石为之使。恶菊花、芫花、玄参、自
鲜皮。畏款冬。胜乌头。”②《药性论》：“恶白僵蚕。忌猪肉。”③《蜀本草》：“畏牛
膝。”
降气之最———沉香
别名：蜜香，沉水香。原植物白木香又名：土沉香，女儿香，牙香树、莞香、六麻树
功效：降气温中，暖肾纳气。
主治：治气逆喘息，呕吐呃逆，脘腹胀痛，腰膝虚冷，大肠虚秘，小便气淋，男子精
冷。①
《别录》：“疗风水毒肿，去恶气。”②陶弘景：“疗恶核毒肿。”③《海药本草》：“主心
腹痛、霍乱、中恶，清神，并宜酒煮服之 ;诸疮肿宜入膏用。”④《日华子本草》：“调中，
补五脏，益精壮阳，暖腰膝，去邪气。止转筋、吐泻、冷气，破症癖， (治)冷风麻痹，
骨节不任，湿风皮肤痒，心腹痛，气痢。 ”⑤《珍珠囊》：“补肾，又能去恶气，调中。”
⑥《纲目》：“治上热下寒，气逆喘息，大肠虚闭，小便气淋，男子精冷。 ”⑦《医林纂
要》：“坚肾，补命门，温中、燥脾湿，泻心、降逆气，凡一切不调之气皆能调之。并
治噤口毒痢及邪恶冷风寒痹。”
⑧《本草再新》：“治肝郁，降肝气，和脾胃，消湿气，利水开窍。 ”
性味归经：辛苦，温。①《别录》：
“微温。”②《海药本草》：“味苦，温，无毒。”③《日华子本草》：“味辛，热，无毒。”
④《纲目》:“咀嚼香甜者性平，辛辣者性热。”
入肾、脾、胃经。①《雷公炮制药性解》 :“肾、命门二经。”②《本草经疏》：“入足阳
明、太阴、少阴，兼入手少阴、足厥阴经。”③《药品化义》：“入肺、肾二经。”④《本
草经解》：“足少阳胆经、足厥阴肝经、手太阴肺经。 ”
用法用量：内服：煎汤， 0.5～1钱;磨汁或入丸、散。
用药忌宜：阴亏火旺，气虚下陷者慎服。①《本草经疏》 ：“中气虚，气不归元者忌之 ;
心经有实邪者忌之;非命门真火衰者，不宜入下焦药用。”②《本草汇言》：“阴虚气逆上
者切忌。”③
《本经逢原》：“气虚下陷人，不可多服。”④《本草从新》：“阴亏火旺者，切勿沾唇。”
药物配伍：配木香：补气行气。配肉苁蓉：温肾滋阴。
止痛之最———元胡
别名：延胡索、延胡、玄胡
药材形状与质量：块茎呈不规则的扁球形，表面灰黄色至黄棕色，有不规则网状细皱
纹，上端多数凹陷，有茎痕，底部中央稍凹陷呈脐状。质坚脆，断面金黄色至黄棕色，
角质样，有光泽。以个大、饱满、皮细、质坚、断面金黄色、角质样、有光泽者为佳。
药理作用：经动物实验证明，紫堇碱、四氢巴马亭有镇痛作用，四氢巴马亭镇痛指数
较高。四氢巴马亭对大脑皮层及皮层下的电活动都能抑制，尤以皮层运动区较为敏感。
去氢紫堇碱能保护大鼠因饥饿或注射可的松和利血平等所产生的实验性胃溃疡，减少
胃液分泌，降低胃酸及胃蛋白酶的量。
性味功能：元胡味辛、苦，性温。有活血散瘀，利气止痛的功能。
主治用法：用于全身各部气滞血瘀之痛，痛经，经闭，症瘕，产后瘀阻，跌扑损伤，
疝气作痛。水煎服。
用量：煎剂：3~15克。丸散：0.35~13.5 克。外用：适量。
止血之最———三七
别名：开化三七、人参三七、田七、金不换、盘龙七。
特征：根的横切面
木栓层为数层细胞。韧皮部散布树脂道。形成层环常略弯曲。木射线宽广，木质部导
管近形成层处稍多，作径向排列。薄壁细胞含淀粉粒，并有少数草酸钙簇晶，射线细
胞中淀粉粒尤多。
主要功效：性味归经：味甘微苦，性温，归肝、胃经以根、根状茎入药。是名贵中药
材，生用可止血化瘀、消肿止痛，是云南白药主要成分，同棵植物的花叶也能入药，
当茶饮。
三七花茶的功效：三七花茶具有食用方便、润口、止渴等特点，主要功效跟三七相似，
主要功效特点是：降血压、降血糖、降血脂等。三七花可以像喝茶一样每天喝几杯，
而且它还像普洱茶一样耐泡 !
医学功能：
(1)具有良好的止血功效、显著的造血功能 ;
(2)能加强和改善冠脉微循环，扩三七入药历史悠久，作用奇特被历代医家视为药中之
宝，故有“金不换”之说法。
三七“味微甘而苦，颇似人参之味。”“凡杖扑伤损，瘀血淋漓者，随即嚼烂罨之即止，
青肿者即消散。若受杖时，先服一、二钱，则血不冲心，杖后尤宜服之，产后服亦良。
大抵此药气温，味甘微苦，及阳明、厥阴血分之药，故能治一切血病” 。
补阳之最———鹿茸
性味：甘咸、温。
功用：补精髓，助肾阳，强筋健骨。
主治：肾虚、头晕、耳聋、目暗、阳痿、遗精、腰膝痿弱、虚寒带下及久病虚损等症。
禁忌：服用本品宜从小量开始，缓缓增加，不宜骤用大量，以免阳升风动，或伤阴动
血。阴虚阳盛者忌用。
鹿茸的保健作用非常高，是良好的全身强壮药。鹿茸含有比人参更丰富的氨基酸、卵
磷脂、维生素和微量元素等。鹿茸性温而不燥，具有振奋和提高机体功能，对全身虚
弱、久病之后患者，有较好的保健作用。鹿茸可以提高机体的细胞免疫和体液免疫功
能，促进淋巴细胞的转化，具有免疫促进剂的作用。它能增加机体对外界的防御能力，
调节体内的免疫平衡而避免疾病发生和促进创伤愈合、病体康复，从而起到强壮身体、
抵抗衰老的作用。
补阴之最———女贞子
别名：女贞实、冬青子、白蜡树子、鼠梓子。
性味归经：苦甘、平。①《本经》：“味苦，平。”②《别录》：“甘，无毒。”;入肝、肾
经。①《本草经疏》：“入足少阴经。”②《本草再新》：“入肝、肺、肾三经。”
功效分类：补虚药,补阴药
功效主治：补肝肾，强腰膝。治阴虚内热，头晕，目花，耳鸣，腰膝酸软，须发早白。
用药忌宜：脾胃虚寒泄泻及阳虚者忌服。《本草经疏》：“当杂保脾胃药及椒红温暖之类
同施，不则恐有腹痛作泄之患。”
药用依据：
1、《本草经疏》：女贞子，气味俱阴，正入肾除热补精之要品，肾得补，则五脏自安，
精神自足，百病去而身肥健矣。其主补中者，以其味甘，甘为主化，故能补中也。此
药有变白明目之功，累试辄验，而《经》文不载，为阙略也。
2、《本草述》：女贞实，固入血海益血，而和气以上荣⋯⋯由肾至肺，并以淫精于上下，
不独髭须为然也，即广嗣方中，多用之矣。女贞同固本健阳丸服之，尚有腹疼，则信
兹味性果寒也，时珍云温，亦不察之甚矣。
3、《本草新编》：女贞实，近人多用之，然其力甚微，可入丸以补虚，不便入汤以滋益。
与熟地、枸杞、南烛、麦冬、首乌、旱莲草、乌芝麻、山药、桑椹、茄花、杜仲、白
术同用，真变白之神丹也，然亦为丸则验，不可责其近功。女贞子缓则有功，而速则
寡效，故用之速，实不能取胜于一时，而用之缓，实能延生于永久，亦在人之用之得
宜耳。
4、《癸辛杂识》：女贞之为白蜡，胜国(指元代)以前，略无纪载。
5、《本经逢原》：女贞，性禀纯阴，味偏寒滑，脾胃虚人服之，往往减食作泻。
6、《本经》：以枸骨主治，误列此味之下，后世谬认女贞有补中安五脏之功， 多致误用，
滋患特甚，因表而出之。
7、《重庆草药》：散气血，止气痛。治齁病，咳嗽，白带。
8、《本经》：主补中，安五脏，养精神，除百疾。久服肥健。
9、《本草蒙筌》：黑发黑须，强筋强力，多服补血去风。
10、《纲目》：强阴，健腰膝，明目。
11、《本草经疏》：凉血、益血。
12、《本草正》：养阴气，平阴火，解烦热骨蒸，止虚汗，消渴，及淋浊，崩漏，便血，
尿血，阴疮，痔漏疼痛。亦清肝火，可以明目止泪。
13、《纲目》：除风散血，消肿定痛。治头目昏痛，诸恶疮肿，疡疮溃烂，久者以水煮，
乘热贴之，频频换易，米醋煮亦可。口舌生疮，舌肿胀出，捣汁含浸吐涎。
14、《贵州民间方药集》：外敷止因伤出血，消炎消肿，治汤火伤。内服可止咳嗽，止
吐血。
15、《本草再新》：养阴益肾，补气舒肝。治腰腿疼，通经和血。
生津之最———石斛
别名：林兰、禁生、杜兰、金钗花、千年润、黄草、吊兰花
药用部位：茎
药材性状：鲜石斛：呈圆柱形或扁圆柱形，长约 30cm，直径0.4～1.2cm。表面黄绿
色，光滑或有纵纹，节明显，色较深，节上有膜质叶鞘。肉质，多汁，易折断。气微，
味微苦而回甜，嚼之有黏性。环草石斛：呈细长圆柱形，常弯曲或盘绕成团，长 15～
35cm，直径0.1～0.3cm，节间长 1～2cm。表面金黄色，有光泽，具细纵纹。质柔
韧而实，断面较乎坦。无臭，味淡。
性味归经：微寒；甘；归胃、肾经
功能主治：益胃生津，滋阴清热。用于阴伤津亏，口干烦渴，食少干呕，病后虚热，
目暗不明。
用法用量：内服：煎汤， 6～15g(鲜品加倍)，宜久煎;或熬膏;或入丸、散。
禁忌：热病早期阴未伤者，湿温病未化燥者，脾胃虚寒者(指胃酸分泌过少者)，均禁服。
温痰之最———半夏
别名：地文、水玉，守田、示姑，羊眼半夏，和姑，蝎子草，地珠半夏，麻芋果，三
步跳、泛石子，地鹧鸪、地茨菇，老黄嘴、老和尚头、野芋头，老鸹头，捉嘴豆子，
地巴豆，无心菜根、天落星、老鸹眼、麻芋子，地雷公、老瓜蒜、狗芋头，珠半夏，
裂刀菜，麻草子。
性味：性温，味辛;有毒。
功能主治：燥湿化痰，降逆止呕，消痞散结。用于痰多咳喘、痰饮眩悸、内痰眩晕、
痰厥头痛、呕吐反胃、胸脘痞闷、梅核气症 ;生用外治痈肿痰核。
临床功效：
1.用于痰多咳嗽。用半夏的地下部分制成半夏露糖浆 ,用于痰湿壅滞、咳嗽气逆等，与
陈皮、茯苓等配伍;治痰多咳嗽，又常与贝母配伍应用。可用治寒痰，宜与白芥子、生
姜等同用;因其化痰力佳，故亦可治热痰与风痰，治热痰可与瓜蒌、黄芩等配伍;治风痰，
宜与天南星等同用。
2.用于胸脘痞闷，胸痹，结胸。痰湿内阻、胸脘痞闷者，可配陈皮、茯苓等同用 ;如寒
热互结，可配黄芩、黄连、干姜等。此外，又常用于胸痹疼痛，配瓜蒌、薤白等同用 ;
治结胸可与瓜蒌、黄连等同用。
3.用于瘿瘤瘰疬、疮疡肿痛、梅核气等。治瘿瘤瘰疬痰核，与海藻、昆布、贝母等配用。
痈疽未溃者可用生半夏配生南星等同研，调醋外敷，有散结消肿的功效。用治梅核气，
可配厚朴、紫苏等。
4.用于胃气上逆、恶心呕吐。治胃寒呕吐，可配合生姜或藿香、丁香等品 ;治胃热呕吐
可配合黄连、竹茹等药;治妊娠呕吐，可配合灶心土等品 ;治胃虚呕吐，可配人参、白蜜
同用。
平肝之最———羚羊角
性味：咸、寒。
功用：清热镇痉，平肝熄风，解毒消肿。
主治：高热神昏、谵语发狂、惊痫抽搐、目赤肿痛等症。
禁忌：肝经无热者不宜。
鉴别特点：质坚不易折断。气无，味淡。以角肉丰满、色润、有光泽、质嫩、无裂纹、
显有鲜红血斑(称全活羚羊)者为佳。
辛凉之最———薄荷
别名：野薄荷(各地)，夜息香、南薄荷(山东)，水薄荷(云南)，水益母、接骨草(云南昆
明)，土薄荷、鱼香草(四川)，人丹草，野仁丹草、见肿消 (江苏)，苏薄荷，蕃荷菜等。
性味功效：薄荷在医药上广泛用于驱风、防腐、消炎、镇痛、止痒、健胃等药品中。
全草入药，辛，凉。归肺、肝经，有发散风热，清利咽喉，透疹解毒，疏肝解郁和止
痒等功效，适用于感冒发热、头痛、咽喉肿痛、无汗、风火赤眼、风疹、皮肤发痒、
疝痛、下痢及瘰疬等症，外用有轻微的止痛作用，用于神经痛等。
日常功效：
1、用于风热感冒，温病初起。本品辛以发散，凉以清热，清轻凉散，为疏散风热常用
之品，故可用治风热感冒或温病初起，邪在卫分，头痛、发热、微恶风寒者，常配银
花、连翘、牛蒡子、荆芥等同用，如银翘散。
2、用于头痛目赤，咽喉肿痛。本品轻扬升浮、芳香通窍，功善疏散上焦风热，清头目、
利咽喉。用治风热上攻，头痛目赤，多配合桑叶、菊花、蔓荆子等同用 ;用治风热壅盛，
咽喉肿
痛，常配桔梗、生甘草、僵蚕、荆芥、防风等同用。
3、用于麻疹不透，风疹瘙痒。本品质轻宣散，有疏散风热，宣毒透疹之功，用治风热
束表，麻疹不透，常配蝉蜕、荆芥、牛蒡子、紫草等，如透疹汤 ;治疗风疹瘙痒，可与
苦参、白鲜皮、防风等同用，取其祛风透疹止痒之效。
4、用于肝郁气滞，胸闷胁痛。本品兼入肝经，能疏肝解郁，常配合柴胡、白芍、当归
等疏肝理气调经之品，治疗肝郁气滞，胸胁胀痛，月经不调，如逍遥散。
5、此外，本品芳香辟秽，还可用治夏令感受暑湿秽浊之气，所致痧胀腹痛吐泻等症，
常配藿香、佩兰、白扁豆等同用。
攻下之最———大黄
性味与归经：苦，寒。归脾、胃、大肠、肝、心包经。
功能与主治：泻热通肠，凉血解毒，逐瘀通经。用于实热便秘，积滞腹痛，泻痢不爽，
湿热黄疸，血热吐衄，目赤，咽肿，肠痈腹痛，痈肿疔疮，瘀血经闭，跌打损伤，外
治水火烫伤;上消化道出血。酒大黄善清上焦血分热毒。用于目赤咽肿，齿龈肿。熟大
黄泻下力缓，泻火解毒。用于火毒疮疡。大黄炭凉血化瘀止血。用于血热有瘀出血症。
凉血之最———犀角
别名：低密(《纲目》)，乌犀角(《证治准绳》)，香犀角(《现代实用中药》)。
性味：酸咸，寒。①《本经》：味苦，寒。②《别录》：酸咸，微寒，无毒。③《药性
论》：味甘，有小毒。
归经：入心、肝经。①《本草蒙筌》：入阳明。②《雷公炮制药性解》：入心、肝二经。
③《本草汇言》：入手太阴、少阴，足厥阴、少阴经。
功用主治：清热，凉血，定惊，解毒。治伤寒温疫热入血分，惊狂，烦躁，谵妄，斑
疹，发黄，吐血，衄血，下血，痈疽肿毒。
①《本经》：治百毒，瘴气。杀钩吻、鸩羽、蛇毒。
②《本草经集注》：解莨菪毒。
③《别录》：疗伤寒，温疫，头痛寒热，诸毒气。
④《药性论》：辟中恶毒气，镇心神，解大热，散风毒，能治发背、痈疽、疮肿，化脓
作水。主疗时疾热如火，烦闷，毒入心中，狂言妄语。
⑤《食疗本草》：治赤痢，研为末，和水服之 ;又主卒中恶心痛，诸饮食中毒及药毒、热
毒，筋骨中风，心风烦闷。又以水磨取汁与小儿服，治惊热。
⑥《日华子本草》：治心烦，止惊，退热泪痰，解山瘴溪毒，镇肝明目。治中风失音，
热毒风，时气发狂。
⑦《纲目》：磨汁治吐血、衄血、下血及伤寒蓄血发狂谵语，发黄发斑 ;痘疮稠密，内热
里陷或不结痂。泻肝凉心，清胃解毒。
理气之最———枳实
别名：枸头橙、臭橙、香橙。
性味归经：苦、辛、酸，温。归脾、胃经。
功能主治：破气消积，化痰散痞。用于积滞内停，痞满胀痛，泻痢后重，大便不通，
痰滞气阻胸痹，结胸;胃下垂，脱肛，子宫脱垂。
1、慢性胃病，胃下垂：枳壳 15克，野山楂9克，水煎去渣，一日 2次分服，久服有
效。
2、肝胃气痛(包括神经性胃痛)：枳实、橘皮各6克，甘草3克，开水冲泡，一日 3次
分服。
3、奔豚气痛(包括肠蠕动不安)：苏枳壳焙燥研细末，以米汤送服，每服 3克，一日3
次。
4、产后子宫下垂或脱肛：苏枳壳 12～18克，黄芪、甘草各 6克，水煎，一日2次分
服。
5、小儿脱肛：幼小青嫩的枳实，焙燥研细末，以糖水送服，每服 1.5克，一日3次。
6、脱肛：枳壳30克，赤石脂(煅研包)、升麻各6克，黄耆12克，水煎，1日2次分
服。
舒肝之最———郁金
别名：玉金，姜黄、毛姜黄。
性味归经：辛、苦，寒。归肝、心、肺经。
功能主治：行气化瘀，清心解郁，利胆退黄。用于经闭痛经 ,胸腹胀痛、刺痛，热病神
昏，癫痫发狂，黄疸尿赤。
宜忌：阴虚失血及无气滞血瘀者忌服，孕妇慎服。
