
什么是脾阳虚：又称脾胃虚寒。因饮食失调、过食生冷、劳倦过度、或久病或忧思伤脾等所致。症见食欲减退、腹胀、胃痛而喜温喜按、
四肢不温、大便稀溏，或四肢浮肿、畏寒喜暖、小便清长或不利、妇女白带清稀而多，舌淡胖嫩，舌苔白润，脉沉迟等。

脾阳虚表现和症状：食少腹胀，大便溏软，完谷不化，腕腹隐痛，肠鸣，冷痛，喜温喜按，肢体浮肿，小便短小，女性白带清晰量多，
男性小便清长，畏寒怕冷，四肢不温，面白无华，虚浮，舌体胖大，边有齿痕。


案例1

马小姐，36岁，脸上有痘痘，大便稀软，食少腹胀，完谷不化，肢体浮肿。

脾阳虚推荐食疗或药方：

苓桂术甘汤，出《金匮要略》方。组成：茯苓四两，桂枝、白术各三两，甘草二两。上四味，以水六升，煮取三升，分温三服。功效：温阳化饮，行气利湿。

案例2

顾先生，47岁，胃部冷痛，五更泻，性功能不好，久泻久痢，大便清冷，溏软。

脾阳虚推荐食疗或药方：

四神丸，处方：肉豆蔻（煨）200g 补骨脂（盐炒）400g 五味子（醋制）200g 吴茱萸（制）100g 大枣（去核）200g，性状：本品为浅褐色至褐色的水丸；
气微香，味苦、咸而带酸、辛。炮制：以上五味，粉碎成细粉，过筛，混匀。另取生姜200g，捣碎，加水适量压榨取汁，与上述粉末泛丸，干燥，即得。
功效：温补暖脾，涩肠止泻。功效：肾泻腹泻。

九味温阳丹：[主要成分]五味子，枸杞子，菟丝子，车前子，韭菜子，女贞子，桑椹子，巨胜子，金樱子，淫羊藿， 仙茅等纯天然名贵中药草。
[功能主治或适应症] 男性性功能障碍，肾虚体弱，勃起无力，房事后易疲劳，对早泄有特殊疗效。抗疲劳，延缓衰老。
市场上的九味固真丸和九味温阳丹是一样的配方。
